

जलप्रदूषण म्हणजे नेमके काय? बरं,
 जेव्हा हानिकारक पदार्थ आपल्या जलमार्गात प्रवेश करतात आणि वनस्पती, प्राणी आणि अगदी स्वच्छ पाण्यावर अवलंबून असलेल्या
 आपल्या मानवांसाठी गोष्टी बिघडवतात. हे पदार्थ बऱ्याच वेगवेगळ्या स्त्रोतांमधून येऊ शकतात, जसे की रसायने टाकणारे कारखाने, 
कीटकनाशके आणि खते वाहून नेणाऱ्या शेतातून वाहून जाणे, किंवा अगदी नियमित लोक त्यांचा कचरा तिथे फेकतात. यालाच जलप्रदूषण असे म्हणतात.

नद्या, सरोवरे, भूजल आणि महासागर यांसारख्या नैसर्गिक जलस्रोतांमध्ये जेव्हा काही हानिकारक पदार्थ, दूषित पदार्थ किंवा प्रदूषक येतात, 
म्हणजेच जेव्हा शुद्ध पाण्यामध्ये अशुद्ध असणारे घटक मिसळतात आणि हे घटक सजीवांच्या जीवाला हानिकारक असते, तेव्हा जल प्रदूषण झाले असे आपण म्हणू शकतो. 
जल प्रदूषण ही एक महत्त्वपूर्ण पर्यावरणीय समस्या आहे आणि जल प्रदूषणामार्फत झालेले प्रदूषण याच्यामुळे जलचर, परिसंस्था आणि मानवी आरोग्यावर अधिक परिणाम होऊ शकतात. 
प्रदूषण म्हणजे हानिकारक किंवा दूषित पदार्थ हे जेव्हा नैसर्गिक वातावरणात जाऊन मिसळतात आणि त्याच्या सजीवांवर किंवा मानवी जीवनवर प्रतिकूल परिणाम  हाऊ लागतो त्यालाच प्रदूषण असे म्हणतात.


प्रदूषणाचे प्रकार | 
प्रदूषणाचे चार प्रकार आहेत त्यापैकी जल प्रदूषण, वायू प्रदूषण, ध्वनी प्रदूषण, मृदा प्रदूषण हे मुख्य प्रकार आहेत.

जल प्रदूषण – 
रसायने ,सांडपाणी ,जोडधातू, कृषी प्रवाह आणि प्लास्टिक यांसारख्या प्रदूषकांचं नद्या, त्याला, धन्य, समुद्र, महासागर, भूजल हे जल स्रोत दूषित होतात.

जल प्रदूषणाचे संवर्धन महत्त्व | 
पाणी हा अतिशय रोजच्या वापरातला अतिशय महत्त्वाचा  घटक आहे आणि यामुळे आपण सर्वांनी पाण्याचे संरक्षण करणे अधिक गरजेचे आहे. 
आजच्या जगात पाणी हे अतिशय मर्यादित स्वरूपात उपलब्ध आहे. पाण्याचे संवर्धन न केल्यास पाणीटंचाई निर्माण होऊ शकते. जल म्हणजेच पाणी, 
पाणी हे अपायकारक तेव्हा बनते, जेव्हा पाण्यामध्ये हानिकारक असलेले पदार्थ, अशुद्ध सांडपाणी जाऊन मिसळते तेव्हा हे पाणी दूषित होऊन ते अपायकारक बनते.
 अशा वेळेस पाण्याचे तापमान, पाण्याची पारदर्शकता, पाण्याचा रंग किंवा पाण्याची चव वेगळी लागणे अशा समस्यांना तोंड द्यावे लागते. प.
पृथ्वीवर सुमारे ७१ टक्के भाग पाण्याने व्यापला आहे, आणि उर्वरित 29 टक्के भाग जमिनीने व्यापलेला आहे परंतु यामध्ये तीन टक्के गोड पाणी आणि
 नऊ टक्के क्षारयुक्त पाणी उपलब्ध आहे. तीन टक्के गोड पाण्यामधून 2.1% पाणी हे बर्फाच्या स्वरूपात उंच पर्वतांवर शिखरांवर जमा झालेले आहे आणि 
यातून आश्चर्य करणारी बातमी म्हणजे 0.9 एवढेच पाणी नद्या, धरणे, तलाव, विहिरी या ठिकाणाहून सजीवांना हे पाणी पिण्यास उपयुक्त आहे. 
पृथ्वीतलावर एवढे कमी गोड पाणी असूनही ह्या पाण्याचा वापर  रासायनिक खतांमध्ये, कारखान्यांमध्ये किंवा विविध प्रकारचा कचरा या सर्वांमुळे पाणी दूषित  होऊ लागते 
आणि ह्या दूषित पाण्याचा मानवी  जीवनावर  विपरीत परिणाम होऊ लागतो. 

जल प्रदूषणाची व्याख्या | 
 चांगल्या पाण्यामध्ये म्हणजे पृथ्वीतलावर असलेल्या गोड्या पाण्यामध्ये, मिसळलेले विषारी घटक, कारखान्यातील सांडपाणी, 
अशुद्ध द्रव्य, अधिक दुर्गंधी असलेले द्रव्य पाण्यात जाऊन मिसळता आणि यामुळे जल प्रदूषण निर्माण होते, या सर्वांचा परिणाम पृथ्वीतलावर असलेले सजीव,
 म्हणजेच मानव, प्राणी, जलचर आणि पृथ्वीतलावर असलेले अजून काही जीव यांच्यावर होताना दिसत आहे. 

जल प्रदूषणावरील उपाय
जल प्रदूषणास कारणीभूत असलेले घटक
मानवी जीवनात पाण्याचे महत्व
जल प्रदूषणामुळे  होणारे सजीवांवर विविध परिणाम
जल प्रदूषणा बद्दल अधिक माहिती
जलसंवर्धन कसे करायचे,
जल व्यवस्थापनाच्या पद्धती कुठल्या असू शकतात.
जल प्रदूषणाची कारणे 
जल प्रदूषणाचे स्रोत
जल प्रदूषणाबद्दल जागृतता 

जल प्रदूषणाची कारणे | 
जल प्रदूषण म्हणजेच नद्या, तलाव, महासागर, भूजल व अगदी पिण्याचे पाणीही, पिण्याच्या पाण्याचे जल स्रोत आणि 
अजून काही वेगवेगळ्या प्रकारचे जलस्रोत दूषित होतात, आणि याचा परिणाम हा मानवी तसेच सजीव जीवनावर होत असतो. 
हे सर्व मानवी जीवनाद्वारे केल्या जाणाऱ्या क्रिया आणि नैसर्गिक प्रक्रियेद्वारे घडत असते. जल प्रदूषण हे मानवनिर्मित आणि नैसर्गिक निर्मित असू शकते.


जल प्रदूषणाची कारणे पुढील प्रमाणे,


कचऱ्याची विल्हेवाट | 
वेगवेगळ्या शहरांमध्ये, गावांमध्ये, देशांमध्ये, राज्यांमध्ये केरकचरा, सांडपाणी, मैल, घातक पदार्थ, रासायनिक द्रव्य,
 थेट जलकुंभामध्ये टाकणे किंवा ही सर्व द्रव्य जलाशयात जाऊन मिसळणे यामुळे पाणी दूषित होते. असे पाणी पिल्यास आरोग्यालाही 
 धोका निर्माण होण्याची संभावना असते. या पाण्याच्या विघटनामुळे पाण्यामध्ये कार्बन-डा-ऑक्साइडचे प्रमाण वाढते. कचऱ्यामध्ये आपण
 विविध प्रकारचा कचरा टाकत असतो त्यामध्ये आपण प्लास्टिक, काचेचे सामान या पद्धतीचा कचरा आपण टाकत असतो आणि ह्या  कचऱ्यामुळे पाण्याचे विघटन होत नाही. 
हे दूषित पाणी महासागरास  जाऊन मिळते आणि या दूषित पाण्यामुळे बाष्पीभवनात अधिक अडथळे निर्माण होऊन पावसाचे प्रमाण कमी होऊन लागते. 
गावामध्ये किंवा शहरांमध्ये उघड्या असलेल्या गटारी यांचे सांडपाण्यावर अधिक किटके, माशा, डास यांचे प्रमाण वाढते आणि यामुळे रोगाच्याही प्रमाणात वाढ होऊ लागते. 
गटारी मधून  वाहणारे सांडपाणी आणि यामुळे पसरणारे रोग जसे की डेंगू, मलेरिया, टायफाईड, हिवताप  अशा विविध आजारांना आपल्याला सामोरे जावे लागते. 
अयोग्य पद्धतीच्या कचरा विल्हेवाट लावण्याचा प्रक्रिया मधून भूजल अधिक दूषित होताना दिसत आहे. 


कृषी उपक्रम | 
शेतीमध्ये अधिक प्रमाणात खते, रासायनिक कीटकनाशकांचा वापर ,तणनाशकाचा वापर यासारखे रासायनिक द्रव्य शेती पद्धतीमध्ये वापरले जात 
असून जवळच्या जाळस्त्रोता मध्ये जाऊन मिसळतात. आधुनिक काळात शेतीसाठी कृत्रिम खतांचा अधिक वापर केला जात आहे. शेतामध्ये 
अधिक पीक येण्यासाठी शेतकरी रासायनिक खतांचा आणि पिकावर लागलेली कीड यासाठी कीटकनाशकांचा अधिक प्रमाणे वापर करू लागले आहेत.
यासारख्या कृषी पद्धतीमुळे ही रासायनिक खते आपल्याला अन्नाद्वारे तसेच जल स्त्रोताद्वारे वाहून जातात आणि ह्या वाहिलेल्या पाण्याच्या प्रवाहामध्ये युटरिफिकेशन होते 
आणि या मार्फत पिण्याचे पाणी देखील अधिक प्रमाणात दूषित होते. या माध्यमातून  जलचर जीवांना आणि मानवाला अधिक प्रमाणात हानी पोहोचत आहे. 
फळे लवकर पिकवण्यासाठी त्यावर मारला जाणारा फवारा, उत्पादन लवकर होण्यासाठी शेतामध्ये केलेला जाणारा अधिक रासायनिक खताचा वापर यामुळे सुद्धा अधिक रोगराई पसरू लागली आहे. 
या सर्व प्रकारांवर आळा घालणे अधिक गरजेचे आहे. 


कारखान्यातील सांडपाणी व्यवस्थापन
 पुढे कारखान्यातील सांडपण्याबद्दल आणि त्याच्या व्यवस्थापणबद्दल बघूया. बहुतेक प्रमाणात कारखान्यातील सांडपाणी यामध्ये विषारी रसायने सेंद्रिय पदार्थ, 
जडधातू अशा काही विषारी पदार्थ बरोबरच प्रदूषके ही जवळच्या जल स्त्रोतांमध्ये सोडण्यात येतात. कारखान्यातील सांडपाण्याला औद्योगिक सांडपाणी असेही म्हटले जाते. 
विविध आणि अत्याधिक होणाऱ्या औद्योगिक क्षेत्रामध्ये औद्योगिक प्रक्रिया दरम्यान निर्माण होणारा द्रवकचरा किंवा घाणेरडा पद्धतीचा जलस्राव असलेल्या सांडपाण्यामध्ये 
बराच वेळा प्रदूषके रसायने याव्यतिरिक्त अजून दूषित द्रव पदार्थ, दूषित घटके यांचे बहुतेक प्रमाणात मिश्रण असते. ह्या रसायनांची, दूषित द्रव्यांची अयोग्य पद्धतीने 
विल्हेवाट लावल्यास पर्यावरण संस्थेला आणि सजीवाला याचा मोठा प्रमाणात धोका उद्भवू शकतो.
कारखान्यातील सांडपाण्याची रचना ही कारखान्यातील असलेले उद्योग आणि त्या उद्योगावर केली जाणारी प्रक्रिया यावर मोठ्या प्रमाणात अवलंबून असते.
 कारखान्यातील या सांडपाण्यामध्ये वेगवेगळ्या प्रकारचे घटक आहेत जसे की तेल, वंगण, निलंबित घनपदार्थ, क्षार, आम्ल, विषारी द्रव्य किंवा काही जड धातू  
उदा: शिसे, पारा अशा अनेक विषारी द्रव्यांचा कारखान्यातील सांडपाण्यामध्ये असतो. आणि हे पाणी थेट नद्या, धरणे, समुद्र, किंवा अजून काही असलेले पाण्याचे जलस्त्रोत 
आणि मातीमध्ये सोडले जातात.याची अयोग्य पद्धतीने विल्हेवाट लावल्यास पर्यावरणावर अतिशय गंभीर असे परिणाम होऊ शकतात.
त्याचप्रमाणे हे जल प्रदूषके जेव्हा पिण्याच्या पाण्यात जाऊन हे मिसळतात त्यामुळे मानवाच्या जीवनावर ही याचे विपरीत परिणाम होऊ शकतात. 
अलीकडे आपण बघत आहोत की बहुतेक देशांनी कारखान्यातील सांडपाण्याचे परवानगी घेऊन पाण्याची पातळी नियम ही बजावले आहेत 
आणि त्यानुसार औद्योगिक क्षेत्रातील प्रदूषकांचे आपण करण्यात आलेले दिसून येते. हे नियम पर्यावरण वर आळा घालण्यासाठी तसेच सार्वजनिक 
सजीवांच्या आरोग्यावर होत असलेल्या परिणामांना नियंत्रित करण्यासाठी केले गेलेले आहेत. आणि या नियमांचे पालन करण्यासाठी कारखान्यांना 
अनेकदा औद्योगिक प्रदूषकांची विल्हेवाट लावताना या सांडपाण्याची प्रक्रिया करणे खूप गरजेचे असते. 
कारखान्यातील होणाऱ्या सांडपाण्यामुळे औद्योगिक क्षेत्राजवळ निवास करणारी निवासांसाठी आरोग्यास अधिक धोका निर्माण होऊ लागतो. 
याचे कारण असे की कारखान्यातील सांडपाणी हे भूजल किंवा पिण्याचे पाण्याचे जलस्रोत दूषित करतात आणि यामुळे आरोग्यास धोका होण्याची संभावना आहे. 
औद्योगिक कचरा आणि प्रक्रिया न केलेले सांडपाणी हे मानवी जीवनात आणि नैसर्गिक पर्यावरणास अधिक धोकादायक असू शकतात.
कारखान्यातील सांडपाण्याचे  योग्य नियोजन न केल्यास किंवा त्या सांडपाण्याचे प्रक्रिया न करता जलस्रोतामध्ये सोडल्यास अधिक प्रमाणात जल प्रदूषण निर्माण होऊ शकते.

महानगरपालिकेचे सांडपाणी
शहरांमध्ये अधिक लोकसंख्या असते आणि यामुळे पाण्याचा वापर ही अतिशय जास्ती प्रमाणात होत असतो. 
यामुळेच येथील सांडपाण्यावर अयोग्यरीत्या प्रक्रिया केल्यास पाणी दूषित होऊ शकते. शहरातील सांडपाण्यामध्ये सेंद्रिय पदार्थ, रोग पसरवणारे घटक, 
विषारी पदार्थ अधिक प्रमाणात असतात आणि हे पाणी जवळच्या जलस्रोतामध्ये जाऊन मिसळल्यास जल प्रदूषणाचे प्रमाण वाढू लागते. 
याचा परिणाम मानवावर किंवा आपल्या आजूबाजूच्या नद्यांमध्ये असणारे छोटे छोटे जलचर यावर होऊ लागतो. महानगरपालिकेचे सांडपाण्यावर योग्यरीत्या प्रक्रिया करूनच 
हे पाणी जलस्रोतांमध्ये सोडले पाहिजे यामुळे जल प्रदूषणाचे संकट टाळू शकते. 

तेल गळती
समुद्रामध्ये किंवा महासागरात जहाजे, टँकर किंवा ऑफशोअर ड्रिलिंग प्लॅटफॉर्ममधून काही चुकीच्या माध्यमातून झालेल्या अपघातातून
 किंवा दुसऱ्या काही हेतूने तेलगळतीमुळे समुद्रामध्ये अधिक परिणाम होऊ शकतात. सागरी किनाऱ्यावर तेल गळती झाल्यामुळे समुद्रामध्ये असणारे जलचर 
किंवा सागरी किनारपट्टीवर असलेली वसाहत यांच्यावरही तेलगळतीचा परिणाम होताना दिसतो. समुद्रामध्ये  होणाऱ्या जलप्रदूषणामुळे दिवसेंदिवस माशांची ही संख्या असंख्य प्रमाणात घटत चालली आहे.
बहुतेक वेळा सागरामध्ये खनिज तेलाचे टँकर फुटून तेल गळती होऊन अधिक प्रमाणात जल प्रदूषण जल प्रदूषण होऊ लागते आणि 
ह्या तेलगळतीमुळे असंख्य जलप्राणी तिथेच मृत्युमुखी पडतात. समुद्राच्या किनारी बहुतेक प्रमाणात तेल शुद्धी करण्यासाठी अनेक कारखाने उभारलेली आहेत 
आणि या कारखान्यांमध्ये रसायने समुद्रात जाऊन मिळतात. ह्या रसायनमध्ये विषारी पदार्थ, रासायनिक द्रव्य असलेली पदार्थ समुद्रात जाऊन मिळाल्यानंतर 
अधिक प्रमाणात जल प्रदूषण होऊन सजीवांना याचा मोठ्या प्रमाणात धोका भविष्यात उद्भवू शकतो. 
 कच्या माध्यमातून आणखी काही जल प्रदूषणाची करणे बघूया. खनिज तेल म्हणजे पेट्रोल निर्मिती याचेही काम सागरी किनाऱ्यावरच केले जाते तेव्हा हे खनिज तेल सागरास जाऊन मिळते आणि याप्रमाणे जल प्रदूषण निर्मिती होते. 

प्लास्टिक प्रदूषण
प्लास्टिक प्रदूषण हे, आपण ज्या एकेरी प्लास्टिक वस्तूंचा वापर करतो आणि त्याची योग्य विल्हेवाट लावत नाही, 
परिणामी हे प्लास्टिक जाऊन जलस्रोतामध्ये मिसळते आणि जल प्रदूषणाचा धोका वाढतो.प्लास्टिक हे पाण्यामध्ये मिसळले जात नाही 
आणि त्यामुळे प्लास्टिक मुळे जल प्रदूषण होऊ लागते. बऱ्याच वेळा प्लास्टिकचे पदार्थ हे एखाद्या ठिकाणी अडकून जल प्रदूषण करू लागते. 
प्लास्टिक मुळे जल प्रदूषण झाल्यास समुद्रामध्ये अधिक प्रमाणात हानी होते.


खाणकाम
खानकामामुळे भूजलावर अधिक प्रमाणात जलप्रदूषण होते. खान कामांमध्ये पाण्याचा गाळ, विषारी पदार्थ, जडधातू पाण्याच्या साठ्यामध्ये
 येऊन जलस्रोतास अडथळे निर्माण करू शकतात आणि यामुळे भूजलावरील पाण्यामध्ये अधिक प्रमाणात जल प्रदूषण होऊ लागते.

शहरातील पाणी
शहरांमध्ये पृष्ठभागावरून वाहणारे पावसाचे पाणी,जडधातू, तेल, प्लास्टिक, कचरा, केरकचरा हा जाऊन छोट्या छोट्या नाले किंवा नद्यांमध्ये जाऊन मिसळतो आणि यामुळे अधिक प्रमाणात जल प्रदूषण होऊ लागले आहे. 

जल प्रदूषण होण्यास असलेली नैसर्गिक कारणे |
अति प्रमाणात होणारा पाऊस
सेंद्रिय पदार्थ पाण्यात जाऊन मिसळणे
ज्वालामुखी उद्रेक
मातीची धूप
शेवाळ फुटणे
वादळ
चक्रीवादळ 
भूकंप
वरील सर्व घटना निसर्गाचा एक भाग असला तरी या सर्व घटनांमुळे पर्यावरणामध्ये बाधा येऊन जल प्रदूषणास आमंत्रित करतात. या सर्व घटनांचा जलप्रदूषणावर अधिक प्रमाणात प्रभाव पडताना दिसत आहे.

जल प्रदूषणावरील उपाय | 
जल प्रदूषणावरील उपायांमध्ये जलस्रोतांचे प्रदूषण नियंत्रित करणे, रोखणे आणि जेवढे शक्य असेल तेवढे जलप्रदूषण कमी करणे 
या उद्देशाने आपण विविध धोरण राबवू शकतो. काही वेगवेगळ्या स्वरूपात कृती देखील आपण करू शकतो. जल प्रदूषण उपाय हे उपाय सरकारी धोरणे, 
आंतरराष्ट्रीय सहकार्य आणि वैयक्तिक प्रयत्नांपासून वेगवेगळ्या पद्धतीने जल प्रदूषणाचे उपाय आपण करू शकतो. जल प्रदूषणासाठी काही उपाय आपण नक्कीच करू शकतो
कारखान्यातील सांडपाण्याचे प्रमाण कमी करण्यासाठी आणि सांडपाणी निर्मिती कमी करण्यासाठी अधिक प्रमाणात उपाय केले पाहिजेत.
 जेणेकरून पर्यावरणाचा ऱ्हास होणार नाही आणि सजीव निर्मितीला आहे त्याचे परिणाम भोगावे लागणार नाही. कारखान्यातील सांडपाणीचा 
अनेक ठिकाणी प्रक्रिया करून पुनर्वापर केला जातो कारखान्यातील  सांडपाण्याची विल्हेवाट लावण्या अगोदर त्याची योग्यरित्या प्रक्रिया करणे खूप गरजेचे आहे.
 कारखान्यातील सांडपाण्याचे हानीकारक परिणाम कमी करण्यासाठी सांडपाणी प्रक्रिया (ETPs) सामान्यता वापरले जाते आणि 
हे प्रक्रिया केलेले पाणी पुन्हा जलसोतांमध्ये सोडण्यापूर्वी किंवा औद्योगिक क्षेत्रांमध्ये वापरण्यासाठी आणि त्यातले प्रदूषक काढण्यासाठी किंवा
 निष्परिणामी करण्यासाठी रासायनिक, वनस्पती भौतिक, आणि जैविक प्रक्रियांचा वापर केला जातो. 
हे सर्व कारखान्यांनी करण्याचे अधिक गरजेचे आहे. पाण्याचा वापर मर्यादित प्रमाणे करण्यासाठी किंवा मग पाण्याचा वापर कमी करण्यासाठी 
अनेक ठिकाणी औद्योगिक क्षेत्रात पाण्याचा पुनर्वापर केला जातो असे सर्वांनी केल्यास जल प्रदूषणाचे प्रमाण कमी होऊन पाण्याचा वापर मर्यादित प्रमाणात होईल. 
काही औद्योगिक क्षेत्रात अशुद्ध पाण्यावर प्रक्रिया करून त्याचा पुनर्वापर केला जातो आणि या उपायोजनांमुळे जल प्रदूषणाचे प्रमाण कमी होण्यास किंवा
 पर्यावरणातील परिणाम कमी होण्यास अधिक मदत मिळेल.काही छोटे छोटे उद्योग धंदे असतील त्यामध्ये होणारे सांडपाणी हे जवळच्या नदी नाल्यांमध्ये
 जाऊन मिसळते याची योग्य प्रमाणात विल्हेवाट लावल्यास जल प्रदूषणावर आळा  बसेल.
शहरांमध्ये असलेल्या नगरपालिकेचे पाणी किंवा घरगुती वापरत होणारे सांडपाणी हे थेट जल स्वतःमध्ये न सोडता प्रक्रिया करून त्याची योग्यरीत्या विल्हेवाट 
लावल्यास महत्त्वपूर्ण जल प्रदूषणाचे प्रमाण कमी होईल. आधुनिक काळामध्ये  पाण्यावर प्रक्रिया करून त्यातील दूषित घटके काढून त्या पाण्याचा पुनर्वापर करता येईल , 
आणि यामुळे पाण्याचा अतिवापर किंवा घाणेरड्या सांडपाणी यावर आळा बसेल, सागर किनाऱ्यावर वाहून जाणारे घातक पदार्थ, विषारी रसायने, जडधातू आणि
 होणारी तेलगळती यांचे चांगल्या प्रकारे व्यवस्थापन केल्यास जल प्रदूषण रोखण्यासाठी योग्य ती मदत होईल. पाण्याची गळती, ओव्हर फ्लो नळ,
 हे पृष्ठभागावरील पाण्याचा दूषित घटकांचा परिणाम रोखण्यासाठी नियमित प्रमाणे त्याचे चाचणी करणे अधिक आवश्यक आहे. विल्हेवाट करणे गरजेचे आहे.
नद्या आणि नाला लगतचे क्षेत्र यांना सुरक्षितता देणे म्हणजेच यामध्ये सोडले जाणारे दूषित पाणी हे प्रक्रिया केलेले असावे. सरकारने पाण्याचा योग्य वापर आणि
 पाण्याच्या गुणवत्तेचे नियम स्थापित केले पाहिजे यासाठी ज्या ठिकाणाहून अधिक प्रदूषके जल प्रदूषण करत आहेत जसे की काही छोटे-मोठे उद्योग ,
नगरपालिका यांच्यासाठी आवश्यक ती मर्यादा स्थापन केली पाहिजे शहरी भागात होणारे रस्त्यांवर सांडपाणी किंवा इतर ठिकाणी होणारे सांडपाणी यावर सरकारने दंडात्मक कारवाई केली पाहिजे. 
जल प्रदूषण आणि त्यामुळे होणारे जल प्रदूषणाचे परिणाम यासाठी मानवाला वैयक्तिक जबाबदाऱ्यांचे जागरूकता करून देणे अधिक गरजेचे आहे. 
ह्या जागतिक स्तरावर जल प्रदूषणाचे अधिक महत्त्व समजून दिल्यास जल प्रदूषण यामुळे होणारा पर्यावरणाचा ऱ्हास टाळू शकतो. 
सुशिक्षित नागरिकांनी पाण्याच्या जलस्रोतांचे संरक्षण करण्यासाठी योग्य ती पाऊल उचलणे अधिक गरजेचे आहे. 
सतत पाण्याचे संशोधन तंत्रज्ञानाच्या सहाय्याने केल्यास चांगल्या पाण्यातील दूषित घटके काढून टाकण्याचा अधिक चांगले कार्य होऊ शकते. 
वर  दिलेल्या जल प्रदूषणाचे उपाय हे व्यक्ती, सरकार, उद्योग आणि
 आंतरराष्ट्रीय संस्था यांनी जल प्रदूषण योग्यरीता हाताळल्यास भविष्यकाळात येणाऱ्या पिढीला स्वच्छ आणि
 सुरक्षित पाण्याची उपलब्धता सुनिश्चित करण्यासाठी जल प्रदूषण रोखणे अधिक महत्त्वपूर्ण काळाची गरज आहे. 

जल प्रदूषणाचे परिणाम | 
जल प्रदूषणाचे परिणाम मानवी आरोग्य, पर्यावरण, निसर्गक्षेत्र, जलचर, उभयचर, आणि अर्थव्यवस्थेवर जल प्रदूषणाचे 
अधिक गंभीर परिणाम होऊ शकतात. जल प्रदूषणाचे परिणाम प्रदूषकांचे प्रकार आणि यावर पाण्याचे होणारे प्रदर्शन याचे परिणाम पुढीलप्रमाणे,

जलचर जीवनात हानी
जल प्रदूषणामुळे पाण्यात राहणारी जीव जसं की मासे, उभयचर यांचा मृत्यू अधिक प्रमाणात वाढत चाललेला आहे आणि 
याचे कारण म्हणजे जल प्रदूषण होय. जल प्रदूषणामुळे विषारी रासायने पाण्यात जाऊन मिसळतात आणि पाण्यामध्ये प्रदूषके पसरून पाण्यात राहणारे जिवांवर त्याचा दुष्परिणाम होऊ लागतो. 
जल प्रदूषणामुळे पाण्यातील प्राणवायू कमी होऊन असंख्य मासे मृत्युमुखी होऊ लागतात. फक्त जलचरच नव्हे तर पाण्यातील वनस्पतीही जलप्रदूषणामुळे नष्ट होऊन लागतात.
 जलस्रोतांमध्ये होणाऱ्या दूषित घटकांच्या प्रवाहामुळे काही जलसरांच्या प्रजाती सुद्धा नष्ट होऊ लागल्या आहेत. दूषित पाण्याच्या प्रवाहामुळे जलचर प्राण्यांच्या 
प्रजनन संस्थेला धोका निर्माण होऊ लागला आहे. जलचर प्राण्यांची वाढ सुद्धा कमी होत चाललेले आहे.

पिण्याचे दूषित पाणी
जलप्रदूषणामुळे पिण्याचे पाणी दूषित होऊन सजीवांच्या वापरासाठी ते असुरक्षित होते, जल प्रदूषणामुळे गोड्या पाण्याच्या जलस्रोतांमध्ये दूषित पाणी जाऊन मिसळते 
आणि ह्या प्रदूषित पाण्यामुळे डेंग्यू, मलेरिया, कॉलरा,  अमांश आणि हेपटायटस यासारखे जलजन्य  रोगांचा सामना करावा लागतो. 

आरोग्य समस्या
मानवनिर्मित क्रिया किंवा अन्नाद्वारे प्रदूषित असलेल्या पाण्याचे सेवन केल्याने त्वचेवर पुरळ उठणे, गॅस्ट्रोइंटेस्टाइनल समस्या, श्वसन समस्या 
किंवा दीर्घकालीन आजार मानवी जीवनावर परिणाम करतात. बाहेर रस्त्यावर असणाऱ्या मल-मूत्राची पाणी हे अधिक प्रमाणात पाणी दूषित करते. 
हे पाणी पिण्याच्या पाण्यात मिसळल्यावर आतड्यांचे  विकार, कावीळ ,अतिसार, डोकेदुखी अशा प्रकारच्या रोगांना सामोरे जावे लागते. 
जलप्रदूषणाच्या पाण्यामुळे मानवी जीवनावर त्याचा खूप मोठा परिणाम होताना दिसतो. 

आर्थिक परिणाम
महत्वपूर्ण जलप्रदूषणाचे आर्थिक परिणाम  होऊ शकतात. दूषित असणारे जलस्रोत आणि औद्योगिक वापरासाठी सुरक्षित करण्यासाठी महागड्या प्रक्रियांची गरज भासू लागते.
 याव्यतिरिक्त जल प्रदूषणामुळे प्रदूषित पाण्याचा पर्यटन ठिकाणी अधिक परिणाम जाणवू लागेल. जलप्रदूषणामुळे मत्स्यपालन आणि इतर काही जे पाण्यावर आधारित उद्योग आहे त्यावर आर्थिक परिणाम होईल. 

जलस्रोतांचे नुकसान 
जल प्रदूषणामुळे पाण्याची गुणवत्ता कमी होते आणि यामुळे माती दूषित होऊन आणि सिंचनाचे पाणीही दूषित होऊन  नकारात्मक परिणाम घडतात. 
जल प्रदूषणामुळे पिण्या योग्य पाण्याची उपलब्धता कमी होऊन पाणी टंचाई सारखे परिणाम होऊ लागतात. पाणीटंचाई निर्माण झाल्यास रोजच्या वापरातील 
पाण्याची कमी जसे की स्वयंपाकासाठी लागणारे पाणी, स्वच्छता करणारे साठी लागणारे पाणी याव्यतिरिक्त अजून काही पाण्याच्या मूलभूत गरजा आहेत त्यावर जलप्रदूषणाचे परिणाम होऊ शकतात. 

मानवी सौंदर्याला परिणाम 
जल प्रदूषित पाण्यामध्ये अनेकदा पाण्यावर तरंगणारे मलबा, एकपेशीय वनस्पती आणि इतर काही प्रदूषकांमुळे पाण्याचा घाण वास येऊ लागतो 
हे पाणी वापरल्या नंतर मानवी जीवनावर पुरळ उठणे, अतिसार होणे अशा प्रकारच्या परिणामांना सामोरे जावे लागते आहे. हा प्रकल्प सुद्धा प्रदूषण कमी करणाऱ्या धोरणामध्ये मदत करतो.
शेतीमधून वाहणारे नायट्रोजन आणि फॉस्फरस यासारखे जास्त पोषक घटक आणि प्रक्रिया न केलेल्या सांडपाण्यामुळे जलस्रोतांमध्ये अल्गल ब्लूम्स होऊ शकतात. 
आणि या फुलांमुळे (अल्गल ब्लूम्स) ऑक्सीजनची ची पातळी कमी होऊ लागते. ऑक्सिजनची पातळी कमी झाल्यावर या ठिकाणी “डेड झोन” बनते. अशा ठिकाणी जलचर असंख्य प्रमाणात मृत्युमुखी होतात. 
जल प्रदूषण थांबविण्यासाठी एक बहुपर्यायी दृष्टिकोन असणे अतिशय आवश्यक आहे. ज्यामध्ये जलप्रदूषण थांबवण्यासाठी चे नियम, सांडपाणी प्रक्रिया, प्रदूषण नियंत्रण उपाय,
सार्वजनिक जागरूकता आणि अजून बहुपर्यायी पद्धतींचा समावेश करता येईल. नैसर्गिक पर्यावरणासाठी आणि मानवी जीवनातील भारतीय लोकसंख्या बघत 
असताना जलस्रोतांचे संरक्षण करणे अधिक महत्त्वपूर्ण बाब आहे. जल प्रदूषण रोखणे जनकल्याणासाठी पाण्याचे जतन करणे अधिक आवश्यक आहे.

जल प्रदूषण प्रकल्प निष्कर्ष  
 जल प्रदूषण हे मानवासाठी आणि नैसर्गिक वातावरणासाठी अधिक घातक ठरत आहे. यामुळे सर्वत्र विविध प्रकारचे रोगराई पसरत आहे. 
प्रत्येक प्रकारचे जल प्रदूषण हे आपल्याला आव्हाने देत आहे आणि यावर आपण जल प्रदूषण नियंत्रित उपाय आणि जनजागृती करून जल प्रदूषणाच्या स्रोतावर प्रतिबंधित उपाय करू शकतो आणि जल प्रदूषण नक्कीच थांबवू शकतो.
जल प्रदूषण म्हणजे नद्या, नाले,समुद्र किंवा अजून काही पाण्याचे जल स्रोत यामध्ये विषारी पदार्थ, विषारी रासायने,  जडधातू, मिसळतात आणि दूषित करतात आणि यामुळे जल प्रदूषण निर्माण होते, ज्यामुळे पाण्याचे गुणवत्ता आणि पारदर्शकता कमी होऊन जल प्रदूषण निर्माण होते. मराठी डिलाइट च्या Jal Pradushan project in Marathi या लेखामध्ये तुम्ही आणखी माहिती मिळवू शकता.

जल प्रदूषण रोखण्यासाठी काय करावे असे तुम्हाला वाटते?
कचऱ्याची, कारखान्यांच्या दूषित पाण्याची, योग्य विल्हेवाट, विविध कृषि उपक्रम आणि जल संवर्धन आणि जल प्रदूषण या बाबत समाजामध्ये जागरूकता निर्माण करून आपण जल प्रदूषण थोड्या प्रमाणात रोखनण्यास मदत करू शकतो.